Para el desarrollo del aparato locomotor, y más específicamente, lo
que vamos a ver ahora son las vértebras.
No olviden que hay esta segmentación que se da.
Vemos que habrá trayectorias para el esqueleto axial, las costillas y las extremidades.
El esqueleto, la consecuencia de la implantación de mi notocorda,
induce la implantación de lo que llamo el tubo neural.
Este tubo neural
se irá colocando poco a poco en el eje longitudinal y organiza el sistema de vasos.
Campo de retención, la velocidad de crecimiento diferencial se vuelve anterior.
Detrás, el movimiento hace esto.
Así que tengo un campo de aspiración a lo largo de todo el...
que se hace así, ves, ahí es donde tengo mi segmentación.
La parte anterior creará lo que se llama el anillo ectodérmico.
Es epiblasto, ¿de acuerdo?
Es un tejido que hace...
todo alrededor así, que es un anillo en ese sentido,
con respecto a mí, y luego se flexiona así.
Y es de hecho la flexión la que crea este anillo.
Así que tengo un tejido más denso delante.
Así que las consecuencias de la curvatura ventral es el anillo ectodérmico.
Y este anillo provocará toda una serie de cambios
con la curvatura para el organismo.
Esta flexión trae la fase de delimitación del embrión.
Aquí tengo mi tubo.
Tengo mis crestas neurales, no solo está ahí, sino que también hace todo esto y
es este movimiento
aquí del anillo ectodérmico que va a dar una información muy importante
hacia mi notocorda.
Así que ves, es esta compresión y hace esto y viene así, me voy a
encontrar aquí con un movimiento que se induce hacia mi
notocorda, es el movimiento de desarrollo
aquí por esta
que viene a formar un sistema alrededor de mi notocorda que vamos a llamar el
desarrollo de mi disco intervertebral y del cuerpo de la vértebra.
Todo este sistema va a empezar a separarse, la parte superior va a formar el disco
y la parte de abajo y de arriba va a empezar a formar el cuerpo.
Pero es solo inducido por mi notocorda y reorganizado por, esta vez, el
sistema de mi cresta neural que está guiada.
¿La notocorda?
es el vestigio y tu núcleo pulposo, así, eso te situará.
Al principio, es el mismo tejido.
Al principio, tengo una información vascular,
y después, tengo la información metamérica de la cresta neural.
Así que, ves, tengo la información neurológica.
Y es esta información neurológica la que va a separar la parte alta y la parte baja
por inducción molecular, que hará que me encuentre con un disco.
Implantación de mi notocorda, tenemos el movimiento.
La inducción que se hace alrededor, quedará el núcleo pulposo,
es el eje alrededor del cual se construirá el esclerotoma.
La cuerda induce la formación de los cuerpos vertebrales a partir del
esclerotoma que viene de los somitas.
Así que eso significa que la notocorda va a inducir la formación del cuerpo
vertebral y del disco vertebral.
Mientras que todo lo que está alrededor, es decir, todo el arco hasta la apófisis espinosa,
Eso es inducido por mi notocorda, y todo lo que estará alrededor aquí será
inducido por mi tubo neural.
Así que, en una vértebra, dos tipos de información.
Si tomo la apófisis espinosa, tengo una información directa de mi tubo neural.
Si voy al sistema de disco, es una información sobre la notocorda que induce el sistema.
La notocorda va a inducir la formación de los cuerpos vertebrales, que viene del esclerotoma,
mientras que el tubo neural va a formar la formación.
a partir del mesoblasto que lo rodeará.
Dos tipos de información diferentes.
En la formación completa, tengo la formación de mi tubo neural,
ves, por mi notocorda.
Esto va a llevar a hacer un movimiento como este.
De repente vemos toda la migración, entre comillas,
la implantación de los somitas para formar mi esclerotoma
alrededor del tubo neural y alrededor de mi notocorda.
Dos tipos de información.
Aquí, esto será esencial.
Especialmente el esclerotoma para formar el cuerpo vertebral, aquí diremos que es una forma de esclerotoma
de tipo mesoblástico para formar el arco vertebral y la apófisis espinosa.
Cuando tomas aquí, o te pones con respecto a tu tubo neural, y ahí voy a tener
la formación de todo mi arco,
o me pondré con respecto a mi línea central notocordal,
y tendré el cuerpo vertebral.
Una en el plano longitudinal, la otra en el plano transversal.
Vemos todo el movimiento aquí.
Y ahí, tenemos de nuevo este cuerpo vertebral que se va a formar de manera diferente,
con otro nivel importante que será el nivel de la cresta neural.
Esto lo haremos en la práctica, es cómo vamos a tocar el cuerpo.
Nos pondremos o en el nivel puramente del tubo neural para formar todo este arco posterior,
o nos pondremos en el eje longitudinal para trabajar el cuerpo vertebral,
o bien nos volveremos a poner en otro plano para trabajar la migración de la cresta neural.
Tengo toda la vértebra que se dibuja al mismo tiempo.
Encima, está la piel, está el tubo neural y está mi notocorda.
Cada uno, envío pequeñas moléculas.
Yo soy la notocorda, yo me encargaré de formar la vértebra.
Tráeme el material.
A nivel del tubo neural, ok, yo voy a dar, voy a tomar, te doy inducciones,
yo me encargaré de formar el arco y la apófisis espinosa.
Y luego, en el momento en que tengo esto, donde empieza a osificarse,
encima,
de repente da la inducción específica para mi tubo
neural y decir ok, yo ahora lanzo
todo el programa para mis nervios para formar finalmente lo que llamamos los dermatomas
que
estarán segmentados en todo el cuerpo con lo que llamamos dermalgias, si
tienes una dermalgia en
un dermatoma, hay que ver la víscera, si tienes varias dermalgias
en un mismo dermatoma, hay que pensar en ir a ver la vértebra.
Por ejemplo, aquí en la dermalgia 9, me
encuentro aquí con en esta dermalgia un palpado rodado y ahí tengo una densificación que
aparece que corresponde a la vesícula biliar, avanzo, tengo otra aquí que
corresponde
al páncreas también que ha durado y en el centro tengo lo que llamamos el sistema pilórico,
tengo los
tres que aparecen en mi palpado.
Voy a ir a ver más bien mi vértebra.
Si tengo una que aparece, bien nítida,
voy a pensar en ir a ver el órgano.